## GC 알고리즘

#### JAVA GC 알고리즘
**GC 알고리즘**
1. Mark-Sweep-Compact
    - Mark : 살아있는 객체를 mark, 도달 가능한 객체에 표시
    - Sweep : mark 되지 않은 객체를 찾아내 제거
    - Compact : mark된 객체들을 메모리의 한쪽으로 이동시켜 연속적인 공간을 만들어 메모리 단편화 방지
2. Mark-Sweep
    - Mark-Sweep-compact에서 compact을 수행하지 않는 방식
    - 단편화 문제를 해결하지 못하여 비효율적입니다.
    - GC과정이 조금 더 빠릅니다
3. Mark-copy
    - Young Generation에서 주로 사용되는 방식
    - Mark : 살아 있는 객체를 mark
    - Copy : mark 된 객체들을 새로운 메모리 영역으로 복사하여 객체들이 연속적으로 배치되도록 합니다. (compact 과정과 유사)
    - compact에 비해 메모리를 효과적으로 사용하진 못하지만 실행속도가 빠른편입니다.


**GC 종류**
1. Generation GC
- 객체의 수명을 기준으로 메모리를 여러 세대로 나누어 관리하는 방식입니다.
- Young Generation (새롭게 생성된 객체 위주) / Old Generation (Young에서 오래 살아남은 객체들)
- Serial GC : 단일 스레드를 사용하는 GC
  - 가장 간단한 GC로 Young Generation에서는 mark-copy방식을 Old Generation에서는 mark-sweep-compact방식을 사용합니다.
  - 구현이 간단하여 오버헤드가 적습니다.
  - 단일 스레드 환경에 적합하며 stop-the-world가 발생합니다.
  - -XX:+UseSerialGC
2. Parallel GC : 멀티 스레드를 사용하는 GC
  - Youn Generation에서는 mark-copy 방식을 Old Generation에서는 mark-sweep-compact방식을 사용합니다.
  - 높은 처리량, 멀티 프로세스 환경
  - stop the world 시간이 긴편
  - -XX:+UseParallelGC
3. Concurrent Mark SWEEP(CMS) : Old Generation에서 GC 수행 시 애플리케이션 중단 시간을 최소화 하는 데 초점을 맞춘 GC
  - mark-sweep 방식을 주로 사용합니다
  - 대부분의 가비지 컬렉션 과정을 애플리케이션 스레드와 동시에 수행합니다. -> 실시간 애플리케이션에 적합
  - 동시성을 관리하기 위한 추가적인 CPU 자원 필요, GC와 애플리케이션 스레드를 동시에 수행하기 때문에 CPU 처리량이 높아질 수 있음
  - 메모리 단편화 발생 가능성 높음
  - -XX:+UseConcMarkSweepGC
4. G1 : 전 영역을 작은 영역으로 나누어 GC를 수행하는 방식
  - 전체 힙을 여러 작은 영역으로 나누어 영역에 동적으로 할당하여 관리하는 방식입니다.
  - mark-sweep-compact 방식 사용
  - 가비지 컬렉션을 예측 시간 내에 수행하도록 설계되어있습니다.
  - Old Generation에서는 mark-sweep-compact방식을 사용합니다.
  - -XX:+UseG1GC


참고
- https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/gctuning/index.html
- https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/gctuning/parallel-collector1.html#GUID-F1BE86FA-3EDC-4D4F-BDB4-4B044AD83180
- https://www.oracle.com/java/technologies/javase/javase8-archive-downloads.html
- https://docs.oracle.com/en/java/javase/11/gctuning/garbage-first-garbage-collector.html#GUID-F1BE86FA-3EDC-4D4F-BDB4-4B044AD83180
#### Python 메모리 관리 방식

1. Reference Counting
    - 파이썬에서 주로 사용하는 메모리 관리 방식
    - 객체 참조가 생성될 때마다 카운트를 증가하고, 사라질때마다 카운트를 감소합니다. 참조가 0이 되었을때 해당 메모리를 해제시킵니다.
    - 실시간으로 객체를 회수할 수 있어 메모리 누수의 위험이 적습니다.
    - 순환참조 문제
      - 객체가 서로 참조하고 있어 서로의 카운트가 0이 될 수 없는 상황을 의미합니다.
2. generational garbage collection
    - 순환 참조 문제를 해결하기 위한 메모리 관리 방법
    - 새로 생성된 경우 0세대에 배치, GC이후 살아남은 객체의 경우 다음 세대로 이동
    - 세대가 높아질 수록 GC가 덜 발생하게 되어 효율적으로 메모리를 관리할 수 있다.
    - 레퍼런스 카운팅에 비해 오버헤드 발생 위험이 높은 편